---
layout  : wiki
title   : 프로젝트 기술/도구 정리
summary : 
date    : 2024-02-03 23:45:28 +0900
updated : 2024-02-04 00:53:13 +0900
tag     : project setting 
toc     : true
public  : true
parent  : [[project/flash-card]] 
latex   : false
resource: B9D277F4-546C-49B3-BFEB-2AD3D42E3196
---
* TOC
{:toc}

프로젝트를 진행하기 전 도구와 기술들에 대해 정리한다.

### 백엔드

#### 배경 및 요구사항

배경과 요구사항은 다음과 같다.

- 최대한 강타입 언어를 사용하고자 한다.
- 테스트 코드, 문서화가 잘 되어야 한다.
- 예전에 Java와 Spring을 자주 썼었고, 현재는 NestJS도 가끔씩 쓰는 상황이다.
- Kotlin은 아직 배우는 단계이다.

#### 선택지

- NestJS/TypeScript
- Java/Spring Boot
- Kotlin/Spring Boot

#### 의사결정

Kotlin/Spring Boot를 사용하겠다. 그 이유는,

- NestJS의 경우 웹 쪽은 Spring Web MVC처럼 잘 작성할 수 있으나, 아직은 Spring 생태계에 비하면 많이 부족하다고 생각한다. NodeJS쪽에서 마이그레이션하는 것이 아니라면 현재로서는 고려하지 않는다.
- Java의 경우 보일러 플레이트 코드가 굉장히 많고, 이를 감추기 위해 롬복 등을 사용하면 코드가 되게 지저분해지는 경향이 있었다. 신규 프로젝트라면, Kotlin으로 해도 괜찮다고 생각한다.
- Kotlin은 간결하면서도 Java와 다르게 여러 null 안정성을 잘 보장해 준다.
- Kotlin이 서버 사이드에 적용한 사례를 매체를 통해 자주 접했다. 예전부터 공부해 보고 싶은 생각이 많았는데, 같이 공부하는 겸 적용해 보고자 한다.

### 앱

#### 배경 및 요구사항

- GPS같이 네이티브 만의 기능이 꼭 필요하지 않다.
- 앱을 최대한 공수를 줄여야 한다.

#### 선택지

- Flutter
- React Native

#### 의사결정

Flutter를 사용하겠다. 그 이유는

- Flutter는 최근에 많은 스타트업에서 사용하고 있다. 예전에는 RN과 경쟁하던 시대였지만, 현재 시점에서 Flutter가 많은 기능과 최적화를 통해 더 많이 사용되고 있다고 생각한다.
- Flutter가 이제는 Material UI를 기본적으로 제공한다.

### 메신저

#### 배경 및 요구사항

메신저 요구사항은 다음과 같다.

- **웹훅** 등 외부 시스템과 연계가 잘 되어야 한다.
- 돈을 최대한 쓰지 않는 방향으로 하고 싶다.

#### 선택지

- Discord
- Slack
- MS Teams

#### 의사결정

Slack 무료 버전을 사용하겠다. 그 이유는,

- Slack은 3개월 지난 메시지는 삭제되는 것이 아쉽긴 하다. 하지만 외부 시스템과의 연결 등의 레퍼런스가 많다.
- Discord는 협업 툴 보다는 메신저 느낌에 가깝다. 다만 메신저 기록이 무제한 남는다는 이점이 있다.
- MS Teams는 사용해 본 경험이 없지만, 외부 시스템 연결이 잘 된다면 이쪽도 사용해 볼 만 하다고 생각된다.

### 이슈 트래킹 도구 

#### 배경 및 요구사항

- 담당자 할당 등이 잘 되어야 한다.
- 마찬가지로 외부 시스템과 연결이 잘 되어야 한다.

#### 선택지

- GitHub Issue / Projects
- Jira

#### 의사결정

Jira를 사용하겠다. 그 이유는,

- automation 기능이 GitHub와 궁합이 좋다.
- 현재는 무료 요금제에서도 충분한 기능을 사용할 수 있다.
