---
layout  : wiki
title   : 오브젝트 내용 요약
summary : 책 <오브젝트>의 내용을 요약한다. 
date    : 2024-01-29 10:17:26 +0900
updated : 2024-02-10 03:49:17 +0900
tag     : oop
toc     : true
public  : true
parent  : [[/Study/Object]]
latex   : false
resource: 9AC86666-8584-4D2E-BA26-5E7464117A13
---
* TOC
{:toc}

# 오브젝트 내용 요약

### 3장

협력: 다른 객체들에게 무엇인가를 ‘요청’하는 것 (도와주세요)

- 협력에 필요함에 있어 다른 객체가 필요하다면 해당 객체를 사용한다. (`screening.reserve(movie)` )
    - 다른 객체를 파라미터로 받던지 등

책임: 협력에서(협력에 참여하기 위해) 객체가 하는 행동

- 책임은 아는 것과 하는 것으로 분류한다
- 책임을 능숙하게 할당하는 것에 따라 설계 품질이 달라진다.
- **해당 도메인의 전문가에게 책임을 할당하는 것이 바람직하다.**

역할: 협력 안에서 객체가 수행하는 책임들의 집합

- 역할이 중요한 이유는 **유연하고 재사용 가능한 협력**을 얻을 수 있기 때문
- 여러 할인 정책에 따라 영화 금액이 달라진다면, `DiscountPolicy` 라는 추상화된 역할에만 의존하는 것이다.
- 협력에 참여하는 대상이 하나라면 객체, 여러 종류라면 역할로 설계를 하자.

> 객체에게 중요한 것은 행동이라는 사실을 기억하라. 역할이 중요한 이유는 동일한 협력을 수행하는 객체들을 추상화 할 수 있기 때문이다. [^1]

### 4장

> 객체지향 설계의 핵심은 역할, 책임, 협력이다. [^2]

>> 역할, 책임, 협력 중에서 가장 중요한 것은 책임이다.

> 객체지향 설계란 올바른 객체에게 올바른 책임을 할당하면서 낮은 결합도와 높은 응집도를 가진 구조를 창조하는 활동이다. [^3]

>> 결합도와 응집도를 합리적인 수준으로 유지하기 위해서는 객체의 상태가 아닌 행동에 초점을 두자.

> 변경될 가능성이 높은 부분을 **구현**이라고 부르고 상대적으로 안정적인 부분을 **인터페이스**라고 부른다는 사실을 기억하라. [^4]

> 캡슐화의 정도가 응집도와 결합도에 영향을 미친다. [^5]

> 데이터 중심의 설계는 캡슐화를 위반하고 객체의 내부 구현을 인터페이스의 일부로 만든다. 반면 책임 중심의 설계는 객체의 내부 구현을 안정적인 인터페이스를 뒤로 캡슐화한다. [^6]

> 캡슐화는 설계의 제1원리다. 객체는 스스로의 상태를 책임져야 하며 외부에서는 인터페이스에 정의된 메서드를 통해서만 상태에 접근할 수 있어야 한다. [^7]

> 객체는 단순한 데이터 제공자가 아니다. 객체 내부에 저장되는 데이터보다 객체가 협력에 참여하면서 수행할 책임을 정의하는 오퍼레이션이 더 중요하다. [^8]

> 데이터는 구현의 일부라는 사실을 명심하라. 데이터 주도 설계는 설계를 시작하는 처음부터 데이터에 관해 결정하돌고 강요하기 때문에 너무 이른 시기에 내부 구현에 초점을 맞추게 한다. [^9]

> 객체지향 애플리케이션을 구현한다는 것은 협력하는 객체들의 공동체를 구축한다는 것을 의미한다. 올바른 객체지향 설계의 무게 중심은 항상 객체의 내부가 아니라 외부에 맞춰져 있어야 한다. [^10]

한줄요약: 캡슐화를 잘 하자.
- 데이터 중심이 아니라, 객체에게 적절한 책임을 할당하고 객체가 하는 일을 캡슐화하여 응집도를 높이고 결합도를 낮추자.

### 5장

- 객체의 데이터가 아닌 **책임**, 메시지에 초점을 맞추자.
- 정보 전문가에게 책임을 할당하자. 자기 자신이 모든 것을 수행할 수 없다면 다른 객체에게 협력을 요청하자.

> 데이터 중심 설계로 인해 발생하는 문제점을 해결할 수 있는 가장 기본적인 방법은 데이터가 아닌 책임에 초점을 맞추는 것이다. [^11]

> 데이터 중심의 세계에서는 "이 객체가 포함해야 하는 데이터가 무엇인가"를 결정한 후에 "데이터를 처리하는 데 필요한 오퍼레이션은 무엇인가"를 결정한다. 반면 책임 중심의 설계에서는 "이 객체가 수행해야 하는 책임은 무엇인가"를 결정한 후에 "이 책임을 수행하는 데 필요한 데이터는 무엇인가"를 결정한다. [^12]

> 중요한 것은 설계를 시작하는 것이지 도메인 개념들을 완벽하게 정리하는 것이 아니다. 도메인 개념을 정리하는 데 너무 많은 시간을 들이지 말고 빠르게 설계와 구현을 진행하라. [^13]

> 객체는 자신의 상태를 스스로 처리하는 자율적인 존재여야 한다. (...중략) 객체에게 책임을 할당하는 첫 번째 원칙을 책임을 수행할 정보를 알고 있는 객체에게 책임을 할당하는 것이다. GRASP에서는 이를 INFORMATION EXPERT 패턴이라고 부른다. [^14]

## 주석

[^1]: p94
[^2]: p97
[^3]: p97
[^4]: p109
[^5]: p112
[^6]: p113
[^7]: p117
[^8]: p119
[^9]: p131
[^10]: p132
[^11]: p133
[^12]: p134
[^13]: p138
[^14]: p139

